医療制度（いりょうせいど、Health care system）は目標とする地域の医療ニーズに合致するように設計される。
世界には様々な医療制度が存在する。
市場原理によって動くように設計されている国があれば、それよりは中央集権的に運営されている国もある。
この主体は政府、労働組合、慈善団体、宗教であったり、他の連合組織であったりする。
医療制度の変化は革命的であることより改善的であることが多い。
医療制度の目標 WHOの"World Health Report 2000"は、医療制度の目標は「高い健康水準」「市民の期待への対応」「公平な財政負担」の3つとしている。
その評価には「達成度(attainment)」と「達成に要した医療資源の効率性(performance).」の二つの軸で評価すべきとしている。
また、ターゲットは「質(Quality)」「効率(Efficiency)」「アクセス性(Acceptability)」の各2つの指標から2次元で医療制度を評価することを提案している。
医療提供者 医療従事者とは、教育された職業人で、営利企業・非営利組織・政府機関・慈善団体にて、自営または被雇用にて仕事をしている人を指す。
医療従事者を雇用している組織を医療機関と呼んでいる。
医療従事者には、医師・看護師・コメディカル・歯科医師・臨床検査技師・専門療法士・薬剤師・カイロプラクター・視能訓練士などがいる。
財政 医療制度の財源は以下5つを主にしている。
中央政府、自治体、市町村の一般税収 社会保険 非営利団体や民間による医療保険 患者の自己負担 寄付や慈善団体 ほとんどの国々では、以上の5つ全てを組み合わせて運用されている。
支払いモデル 総合診療医（GP）への診療報酬支払い方式には3つの種類がある。
これら3つの要素の組み合わせによって、そのメリットが増える。
出来高払い方式 GPにはそのサービスに応じて支払いがなされる。
救急隊員で特に広く用いられている。
人頭払い方式 GPには年齢や性などの要素が調整された「リスト」が割り当てられ、それに対して支払いを受ける。
給与方式 OECDの一部の国では、政府がGPを月給制などで雇用している。
制度評価 WHOは2000年のWorld Health Report において各国の制度評価を行った(World Health Organization ranking of health systems in 2000)。
ブルームバーグ社はBloomberg Bestとして、Most Efficient Health Care: Countriesを公開している。
米国Commonwealth Fundは医療関連の慈善団体であり、医療制度に関するレポートを公表している。
各国の比較 健康情報 健康情報学や医療情報学は情報科学・医学・医療との学際領域である。
脚注 出典 参考文献 Haden, Angela; Campanini, Barbara, eds (2000). The world health report 2000 - Health systems: improving performance. 世界保健機関. ISBN 92-4-156198-X. http://www.who.int/whr/2000/en/whr00_en.pdf Health at a Glance 2013 (Report). OECD. 21 November 2013. doi:10.1787/health_glance-2013-en。