21世紀型スキル（21せいきがたスキル 英語: Assessment and Teaching of 21st Century Skills）は国際団体ATC21sによって定められた、デジタル時代となる21世紀以降必要とされるリテラシー的スキルである。
「21世紀型能力」 と呼ばれる場合もある。
概要 具体的には以下の10項目のスキルで定義されている。
思考の方法 創造力とイノベーション 批判的思考、問題解決、意思決定 学びの学習、メタ認知（認知プロセスに関する知識） 仕事の方法 コミュニケーション コラボレーション（チームワーク） 仕事のツール 情報リテラシー 情報通信技術に関するリテラシー 社会生活 地域と国際社会での市民性 人生とキャリア設計 個人と社会における責任（文化に関する認識と対応） 脚注 参考文献 主な執筆者の姓の順。
三宅なほみ (監訳) 著、P・グリフィン、B・マクゴー、E・ケア 編『21世紀型スキル: 学びと評価の新たなかたち』北大路書房、2014年。
ISBN 978-4762828577 洋書 Binkley, Marilyn; Erstad, Ola; Herman, Joan; Raizen, Senta; Ripley, Martin; Miller-Ricci, May; Rumble, Mike (2012). Griffin, Patrick; McGaw, Barry. eds (英語). Defining Twenty-First Century Skills. Springer Netherlands. pp. 17–66. doi:10.1007/978-94-007-2324-5_2. https://doi.org/10.1007/978-94-007-2324-5_2 2023年11月8日閲覧。