アーティファクト・アーチファクト（英: artefact、米: artifact）とは、人工物、工芸品のことである。
考古学 考古学や古人類学などでは、「人工遺物」のことである。
通常は単に「遺物」と呼ばれるが、日本語の「遺物」には、道具などのアーティファクトだけでなく、食べ残しなどの自然遺物（remain）も含まれる。
「人工遺物」はアーティファクトに限定したい場合に特に使われる表現である。
なお、遺物に対し、建造物などの遺構はフィーチャー feature である。
自然物に対して、「人の手が加わったもの」という意味合いがある。
例えばただの黒曜石のかけらは自然物だが、石器として人が加工していたことが分かった場合にはアーティファクトと呼ばれる。
その時代に有り得ない技術や知識によって作られた（と思われる）アーティファクトを out of place artifact(s)、略して oopart(s)（オーパーツ）と言う。
ファンタジー ファンタジー作品などでは、古代文明の方が現在よりも優れている設定が多いことから、遺物の意味から転じ、高度な技術によって作られた強力な道具（魔法の物品）を指すようになった。
例えば『指輪物語』に登場する力の指輪（一つの指輪）など。
自然科学 自然を対象とするはずの自然科学において、意図せずに人工のものが現れてしまうことがあり、これをアーティファクトと呼ぶ。
信号処理などで、観測や解析の段階で発生したデータのエラーや信号のゆがみ。
圧縮アーティファクトも参照。
生物学などで、本来は生物体内に存在せず、固定などの実験操作によって細胞・組織内に生じた構造物。
人為構造。