オーバーホール（英語: Overhaul）とは、機械製品を部品単位まで分解して清掃・再組み立てを行い、新品時の性能状態に戻す作業のことである。
概要 通常の点検作業（メンテナンス）では出来ない清掃作業や劣化部品の交換、調整を主目的とする。
一般的には、使用される部品に対して時間や距離などの耐用限度を想定し、その想定に基づいた間隔で行われる点検である。
特に航空機などは、通常の点検作業では時間がかかりすぎるなどの理由でエンジン内部が点検されていない。
オーバーホールはこれを補うものである。
鉄道車両においては全般検査がオーバーホールに相当する。
またスポーツ選手などがシーズンオフの休養期間に温泉治療を行ったり、人間ドックを受診するなどの健康管理を行うことを指す言葉としても使用されている。
メリット 部品単位まで分解を行うため部品単位の点検、交換が容易になる。
新規に改良を加えた部品に交換することが容易になり、製品製造時より信頼性が上がることもある。
部品の金属疲労などを超音波やレントゲンなどにより診断することが容易となる。
デメリット 機械を細かく分解するため、多くの手間と時間がかかる。
再組み立ての際、ある程度の技術と知識を伴う。
1回あたりの費用が高い。
元の部品と同じものが製造中止になっている場合がある。