『特殊および一般相対性理論について』（とくしゅおよびいっぱんそうたいせいりろんについて、独: Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie、英: Relativity: The Special and the General Theory）は、1991年4月に白揚社から出版された訳書で、原著者はアルベルト・アインシュタインである。
原著者によってドイツ語で書かれた原著の初版本は、ドイツで1916年に出版され、その後1920年には英語に訳された版も出版されている。
日本語版の初版は、1921年に岩波書店から『アインスタイン相対性原理講話』として出版され、それから暫くの間は特に日本語版の出版はなかったが、1973年に白揚社から『わが相対性理論』として出版された。
その後、同じく白揚社からドイツ語での原題を直訳した『特殊および一般相対性理論について』と改題して1991年4月に出版され、2004年10月には新装版が出版されている。
構成としては大きく分けて3つの章に分かれており、第1章では特殊相対性理論について、第2章では一般相対性理論について、そして第3章では「全体としての世界の考察」について書かれている。
脚注 出典 参考文献 ドイツ語版 Einstein, Albert (1917). Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie: (Gemeinverständlich) (Erstaufl. ed.). Braunschweig: Vieweg. http://echo.mpiwg-berlin.mpg.de/MPIWG:M83MS9G3 Einstein, Albert (1920). Über die spezielle und allgemeine Relativitätstheorie (5th ed.). Braunschweig: F. Vieweg & Sohn. https://archive.org/stream/berdiespezielle00unkngoog#page/n4/mode/2up 英語版 Einstein, Albert (1920). Relativity: The Special and the General Theory: Popular Exposition; authorised translation by Robert W. Lawson, D.Sc., University of Sheffield (3rd ed.). London: Methuen & Co. Ltd.. https://archive.org/stream/relativitythespe00einsuoft#page/n3/mode/2up 日本語版 Einstein, E. 著、桑木彧雄・池田芳郎 訳『アインスタイン相対性原理講話』岩波書店、1921年。
ASIN B008YD94HU。
全国書誌番号:43002232。
Einstein, E. 著、金子務 訳『わが相対性理論』白揚社、1973年。
ASIN B000JA2OIC。
全国書誌番号:69003540。
Einstein, E. 著、金子務 訳『特殊および一般相対性理論について』白揚社、1991年4月。
ASIN 4826900465。
ISBN 978-4-8269-0046-1。
NCID BN06319587。
OCLC 673625415。
全国書誌番号:91038140。
Einstein, E. 著、金子務 訳『特殊および一般相対性理論について』（新装版）白揚社、2004年10月。
ASIN 4826901208。
ISBN 978-4-8269-0120-8。
NCID BA69269765。
全国書誌番号:20688089。
http://www.hakuyo-sha.co.jp/physics/特殊および一般相対性理論について/。