MCreatorは、スロベニアのテクノロジー企業であるPyloが開発している、MinecraftのMod、データパック、アドオン等のMOD開発オープンソースソフトウェアである。
Minecraft: Java Editionの開発言語でありMOD開発によく使われるプログラミング言語のJavaを使わずにノーコードで簡単に開発することができる。
概要 MCreatorという名前はMineCraftの略称MCと制作・創作の意である英単語のCreateから来ており、MinecraftのMod、アドオン、データパック、サーバープラグインなどをGUIを使って簡単に開発することができる。
また、ソースコードの編集も可能。
プラグインに対応しており、非公式の機能を作成・使用することができる。
例えば公式では対応していないMinecraftのバージョンやMODローダーのMODを作成する機能（ジェネレーターと呼ばれる）や、新しいプロシージャ、APIのサポートなどがある。
MCreatorで作られたMODが投稿されているMODフォーラムや、公式が毎週実施している「Mod Of The Week」（訳:今週のMOD）というコンテストも存在する。
MCreatorのローカライズは、Crowdinにてコミュニティの手により行われており、日本語にも対応している。