エコーガイド下ファシア(Fascia)リリース(エコーガイドかファシアリリース、英：Ultrasound-guided Fascia Release)とは、痛み・しびれ等の治療、施術の手法の一つで、エコー画面で異常なファシア(Fascia)を確認しながら、リリース（剥離および弛緩）する手技である。
その手法は、注射・鍼・徒手、時に鏡視下手術など多様である。
治療・施術の概要 エコー画像でファシア(Fascia)を観察した際に「帯状の高輝度（白い）部位」や「滑走性や柔軟性の低下した部位」が観察されることがあり、これらの部分は、痛み・しびれ等の症状の原因と考えられている。
エコー画像でこれらの部位を観察しながら、注射・鍼・徒手等の手法によりこれらを解消(リリース＝剥離＋)することにより痛み等の症状の緩和、そして柔軟性や滑走性を改善させることを目的としている。
主たる種類 注射によるエコーガイド下ファシア(Fascia)リリース(Ultrasound-guided fascia release Injection) 液体（注射）でリリースするため、エコーガイド下ファシア(Fascia)ハイドロリリース（Ultrasound-guided fascia hydrorelease）とも称される。
エコーガイド下にファシア(Fascia)の「帯状の高輝度（白い）部位」へ注射によりリリースする手技。
注射液としては局所麻酔薬、生理食塩水、リンゲル液などが用いられることが多い。