人体解剖学（じんたいかいぼうがく、英語：human anatomy）とは、人体に関する解剖学。
人体の器官や組織に関して研究する学問（組織学や細胞学は除く）。
人体解剖学の歴史 記録に残っている最初の解剖学の学派（学校）は、ヘレニズム時代、紀元前4世紀後半から2世紀にかけてアレクサンドリアで形づくられたものである。
プトレマイオス1世（紀元前367年 - 紀元前282年）による統治時代（紀元前305年 - 紀元前282年）から、医療関係者は人体がどのように機能するか学ぶ目的で死体を切り開いて調べることを許可された。
解剖学的研究のために生きた人体を使用（生体解剖）した最初の事例は、プトレマイオス朝時代、アレクサンドリアで犯罪者とされた者を生きたまま解剖することが許可された事例であり、この生体解剖はヘロフィロスとエラシストラトスによって行われた。
特にヘロフィロスが人体の実際の構造を観察することで多くの新たな知見を得て一連の解剖学的知識としてまとめた。
ヘロフィロスは、アリストテレスによる「心臓が知性の座」という説の代わりに、脳が知性の座だという説を提唱した。
また、静脈と動脈の違いについても記述を残し、人体の構造、その中でも特に神経系について正確な観察を行った。