アドミタンス（英: admittance）は、交流回路における電流と電圧の比である。
慣習的に記号 Y、単位としてはジーメンス（S）が用いられる。
計算を簡略化するため複素数表示（フェーザ表示）で表されることが多い。
直流回路における電気伝導の代わりに用いられる。
交流回路における電圧と電流の比である インピーダンス Z とは次の関係がある。
本項では、特に断りのない限り、記号 j を虚数単位、ω を交流の角周波数に用いる。
抵抗によるもの 電気伝導（コンダクタンス）成分と呼ぶ。
電気伝導をG、電気伝導によるアドミタンスをYGとすると次のようになる。
インダクタンスによるもの 誘導性サセプタンス(susceptance)成分と呼ぶ。
インダクタンスをL、インダクタンスによるアドミタンスをYLとすると次のようになる。
静電容量によるもの 容量性サセプタンス成分と呼ぶ。
静電容量をC、静電容量によるアドミタンスをYCとすると次のようになる。
R, L, C並列回路 R, L, C並列回路において、総合アドミタンスを Y、サセプタンス成分を B、加える電圧の複素数表示を V・実効値を Ve、流れる電流の複素数表示を I・実効値を Ie とすると次のようになる。
また、電流に対する電圧の位相差 φ は次式で表される。
インピーダンスのRLC直列回路とは次表の相関関係となる。